Kuei, bonjour, je me présente, Kathleen Jourdain, je suis Innue de la communauté de Uashat mak Mani-Utenam,
donc aujourd'hui, ce que je souhaite partager avec vous, c'est un peu oui, mon expérience à la fonction publique.
Moi, je suis nouvellement arrivée à la fonction publique depuis bientôt 8 semaines.
Je suis gestionnaire principale à l'équipe de liaison à la Direction générale de la santé des Premières Nations et des Inuits
pour la région du Québec, donc c'est sous Services aux Autochtones Canada.
Je voulais vous partager ma perspective et ma façon, ma vision de ma culture autochtone.
Donc, comme je l'ai mentionné, je suis Innue et cette culture-là m'a été transmise de ma maman principalement.
Donc, nous, on a vécu en ville, à Sept-Îles, mais aussi sur la communauté à Uashat même.
Donc moi, j'ai de mon expérience, j'ai cette vision un peu des deux mondes que j'appellerais,
soit celle en milieu urbain et celle en communauté.
Mon expérience personnellement n'a pas été très, je dirais qu'elle a été plutôt positive dans ma vie.
Bien sûr, comme la plupart d'entre nous, quelques épisodes de racisme ou plutôt de méconnaissance de la culture
malgré la proximité à Sept-Îles particulièrement, entre la Nation innue et la nation québécoise.
Donc les sept-îliens et sept-îliennes de la région.
Mais tout au long de mon parcours de vie, que ce soit à l'école, que ce soit en milieu de travail, cela a été grandement positif.
Moi, ce que je souhaiterais partager avec les allochtones au Canada, c'est vraiment de ne pas avoir peur d'une curiosité
que vous pourriez avoir et de ne pas craindre non plus d'utiliser les mauvais termes.
On est très "politically correct", si je peux m'exprimer ainsi.
Mais moi, il y a des gens qui m'ont abordée, puis m'ont dit : ah oui, toi t'es de quelle tribu?
Donc c'est d'avoir cette ouverture-là, de ne pas le prendre mal, puis d'informer les gens,
de dire: bien nous, on appelle ça une Nation, ma Nation à moi, c'est la Nation innue.
Au Québec, ça représente neuf communautés, principalement sur la Côte-Nord, mais aussi au Saguenay Lac-Saint-Jean.
C'est d'amener des choses comme ça et de pas être...
De ne pas avoir peur de poser des questions.
Parce que je pense que par cette curiosité là, ça amène de beaux échanges et une meilleure connaissance de nos cultures.
Puis moi, je parle de la culture innue parce que c'est la mienne.
J'ai été en contact avec d'autres cultures autochtones au pays je dirais, principalement au Québec, et ça s'exprime de différentes façons.
Donc, peut être que pour un autre, une autre personne autochtone, le mot tribu ne paraîtrait pas aussi péjoratif
que ce pourrait l'être pour pour une autre personne autochtone dans une autre région ou une autre province.
Donc, voilà, moi, c'est ce que je souhaite partager avec vous, d'avoir une ouverture, d'avoir une curiosité, d'avoir...
D'Oser. Osez poser des questions, osez demander, puis je voudrais vous dire que pour l'instant de ma nouvelle expérience,
au niveau de la fonction publique, il y a une belle ouverture, il y a des beaux projets, des beaux programmes
qui sont mis en place pour les autochtones et les allochtones, donc pour améliorer la connaissance
des différentes cultures autochtones au Canada, mais aussi pour faire en sorte qu'on ait plus,
une plus grande présence d'autochtones au sein de la fonction publique.
Donc, j'inviterais les autochtones au pays à oser, oser s'avancer.
Si une carrière dans la fonction publique les intéresse, donc c'est de poser sa candidature.
Des fois, c'est juste de parler à quelqu'un qui est dans le milieu de la fonction publique
et puis de voir s'il y a des opportunités, des ouvertures.
Parce que dans mon cas, moi, ça a vraiment été une opportunité un peu inespérée je dirais,
mais ça s'est présenté à moi tout simplement, sans forcer les choses et puis ça se passe drôlement bien.
Donc voilà pour résumer,
en fait, je souhaite qu'on puisse avancer ensemble, cheminer ensemble, mieux se connaître et mieux faire le pont,
faire de meilleurs liens pour une cohabitation plus saine et plus en douceur je dirais.
Mais comme j'ai dit, personnellement, j'ai pas eu de gros gros traumatismes,
mais je sais que pour d'autres personnes, c'est différent. Donc voilà, je vous souhaite à tous un beau parcours d'apprentissage
et de belles découvertes auprès des Nations et des Autochtones au Canada.